---
keywords: Business,Supply Chain
title: थर्ड पार्टी डिस्ट्रीब्यूटर
description: एक तृतीय-पक्ष वितरक, फंड से सीधे संबंध के बिना, फंड प्रबंधन कंपनियों के लिए निवेशकों को म्यूचुअल फंड बेचता या वितरित करता है।
---

# थर्ड पार्टी डिस्ट्रीब्यूटर
## तृतीय-पक्ष वितरक क्या है?

थर्ड-पार्टी डिस्ट्रीब्यूटर एक ऐसी संस्था है जो फंड मैनेजमेंट कंपनियों के लिए निवेशकों को म्यूचुअल फंड बेचती या वितरित करती है। इन संस्थाओं का आम तौर पर फंड से कोई सीधा संबंध नहीं होता है। [म्यूचुअल फंड कंपनियों और तीसरे पक्ष के वितरकों के](/mutualfund) बीच साझेदारी अक्सर विभिन्न शुल्क और प्रावधानों के साथ आती है।

चूंकि वे फंड प्रबंधन कंपनियों से स्वतंत्र हैं, तीसरे पक्ष, सैद्धांतिक रूप से, निष्पक्ष होते हैं जब वे निवेशकों को उत्पाद बेचते हैं।

## तीसरे पक्ष के वितरक को समझना

म्यूचुअल फंड बेचने के लिए [निवेश कंपनियों के](/investmentcompany) साथ तीसरे पक्ष के वितरक भागीदार । कंपनी के म्यूचुअल फंड निवेश को वितरित करने के लिए तीसरे पक्ष के वितरकों के पास आम तौर पर व्यापक घरेलू और अंतरराष्ट्रीय बिक्री दल होते हैं। वितरकों के पास व्यापक बिक्री नेटवर्क और म्यूचुअल फंड वितरण में विशेषज्ञता भी है।

तीसरे पक्ष के वितरकों और म्यूचुअल फंड कंपनियों के बीच साझेदारी से जुड़े कई शुल्क हैं। वितरक को आमतौर पर निवेश कंपनी के म्यूचुअल फंड के साथ- साथ फंड से जुड़े [ट्रेलर शुल्क](/trailerfee) के एक हिस्से को बेचने के लिए बिक्री शुल्क [कमीशन प्राप्त होता है।](/commission) म्यूचुअल फंड के परिचालन शुल्क में वितरक को भुगतान किया गया मार्केटिंग खर्च भी शामिल होगा। अन्य शुल्क जो एक वितरक म्यूचुअल फंड से चार्ज कर सकता है, उनमें नेटवर्किंग शुल्क, उचित परिश्रम शुल्क, प्लेटफॉर्म रखरखाव शुल्क और प्रशासनिक शुल्क शामिल हैं।

लागत संरचना के आधार पर, ये शुल्क म्यूचुअल फंड के लिए इसके लायक हो सकते हैं क्योंकि यह नए ग्राहकों की तलाश करने और वेतन और लाभों की लागत के साथ आने वाली बिक्री टीम को काम पर रखने के समय और लागत को हटा देता है। अंत में, यह दो विकल्पों के बीच मार्जिन या दोनों के बीच इष्टतम संतुलन खोजने पर निर्भर करता है।

> [12बी-1 शुल्क](/12b-1fees) फंड के विपणन और वितरण से जुड़ा प्राथमिक फंड शुल्क है। 12बी-1 शुल्क वितरक को भुगतान किया जाने वाला वार्षिक विपणन और वितरण शुल्क है।

>

तीसरे पक्ष के वितरक का उपयोग करने के लाभों में से एक म्यूचुअल फंड कंपनियों से इसकी स्पष्ट स्वतंत्रता है। तीसरे पक्ष के रूप में, वितरक एक विशेष उत्पाद को दूसरे पर पसंद किए बिना निवेशकों को निष्पक्ष सिफारिशें प्रदान कर सकता है। इसके परिणामस्वरूप संभावित निवेशकों को बिक्री लक्ष्य हासिल करने के लिए म्यूचुअल फंड के बजाय अपनी जरूरतों को बेचने के लिए उपयुक्त सर्वोत्तम सलाह मिल सकती है।

फंड मैनेजर आमतौर पर अपनी तीसरी कंपनियों के उत्पादों को बेचने की कोशिश करते हैं, लेकिन एक पार्टी के साथ, निवेशकों को कई अलग-अलग कंपनियों के उत्पादों की एक विस्तृत श्रृंखला तक पहुंच प्राप्त हो सकती है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, एकमात्र पकड़ उच्च शुल्क संरचना है जो इन वितरकों का उपयोग करने के साथ आ सकती है।

## तीसरे पक्ष के वितरक की भूमिका

तृतीय-पक्ष वितरण साझेदारी समझौते पूरे उद्योग में भिन्न होते हैं। कई तृतीय-पक्ष वितरक भी कई प्रकार की सेवाएँ प्रदान करते हैं जो म्यूचुअल फंड का समर्थन करती हैं।

एक वितरक के रूप में, फर्म म्यूचुअल फंड के वितरण के लिए एक मार्केटिंग योजना बनाने के लिए निवेश कंपनी के साथ काम करती है। तृतीय-पक्ष वितरक आमतौर पर वैश्विक वितरण नेटवर्क वाले कर्मचारी वितरण प्रतिनिधियों के साथ काम करते हैं। वे इलेक्ट्रॉनिक ब्रोकरेज ट्रेडिंग प्लेटफॉर्म के माध्यम से धन का वितरण सुनिश्चित करने के लिए व्यक्तिगत फंड बेचने और ब्रोकरेज के साथ काम करने के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं।

कुछ मामलों में, एक कंपनी म्यूचुअल फंड के वितरण के लिए निवेश कंपनी के साथ साझेदारी करने के लिए अपनी तृतीय-पक्ष वितरण इकाई का निर्माण कर सकती है। म्यूचुअल फंड कंपनियों के लिए कई तरह के सर्विस ऑफर के साथ इंडिपेंडेंट डिस्ट्रीब्यूटर्स भी मौजूद हैं।

## तृतीय-पक्ष वितरकों के उदाहरण

ईटन वेंस और वेंगार्ड दो म्यूचुअल फंड कंपनियां हैं जिन्होंने म्यूचुअल फंड बेचने के लिए वितरण इकाइयां बनाई हैं। ईटन वेंस डिस्ट्रीब्यूटर्स ईटन वेंस म्यूचुअल फंड के वितरक के रूप में कार्य करते हैं। मोहरा म्युचुअल फंड के लिए मोहरा विपणन निगम वितरक है।

ALPS डिस्ट्रीब्यूटर्स म्यूचुअल फंड उद्योग के प्रमुख स्वतंत्र वितरकों में से एक है। ALPS म्यूचुअल फंड कंपनियों की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए वितरण और [ब्रोकर-डीलर सेवाएं प्रदान करता है।](/broker-dealer) इसके ग्राहक [स्टार्टअप](/startup) से लेकर बड़ी, अच्छी तरह से स्थापित फंड कंपनियों तक हैं। इसमें ओपन-एंड फंड, क्लोज-एंड फंड, यूनिट निवेश ट्रस्ट, [एक्सचेंज ट्रेडेड फंड](/etf) (ईटीएफ), और निजी प्लेसमेंट सहित उत्पाद प्रकारों की एक विस्तृत श्रृंखला को वितरित करने में विशेषज्ञता है ।

##हाइलाइट

- आमतौर पर वितरक को निवेश कंपनी के म्यूचुअल फंड को बेचने के लिए बिक्री शुल्क कमीशन के साथ-साथ फंड से जुड़े ट्रेलर शुल्क के एक हिस्से को प्राप्त होता है।

- थर्ड-पार्टी डिस्ट्रीब्यूटर एक ऐसी संस्था है जो फंड मैनेजमेंट कंपनियों के लिए निवेशकों को म्यूचुअल फंड बेचती या वितरित करती है।

- क्योंकि वे फंड कंपनियों से संबद्ध नहीं हो सकते हैं, तीसरे पक्ष के वितरक आमतौर पर निवेशकों को निष्पक्ष सलाह देते हैं।

- तीसरे पक्ष के वितरक द्वारा बेचा गया कोई भी म्यूचुअल फंड आमतौर पर अधिक शुल्क और प्रावधानों के साथ आता है।

- कुछ कंपनियां अपने स्वयं के वितरण नेटवर्क जैसे ईटन वेंस और वेंगार्ड स्थापित कर सकती हैं।

